# 审计基础知识测试卷

---

## 一、单项选择题

1. 下列各项中，不属于审计报告要素的是（ ）。
    - (x) 被审计单位财务报表
    - ( ) 形成审计意见的基础
    - ( ) 收件人
    - ( ) 管理层对财务报表的责任

2. 下列关于数据分析的表述中，错误的是（ ）。
    - (x) 数据分析主要可以提升审计效率，而非审计效果
    - ( ) 数据分析应用于审计的不同阶段
    - ( ) 数据分析应用于各类鉴证业务
    - ( ) 数据分析受被审计单位信息技术一般控制和应用控制的影响

3. 关于是否利用专家工作，注册会计师可能考虑的是（ ）。
    - (x) 管理层编制财务报表是否利用管理层的专家的工作
    - ( ) 专家的专业素质
    - ( ) 专家的专长的性质和水平
    - ( ) 专家的偏见

4. 下列关于注册会计师增加审计程序不可预见性的说法中，错误的是（ ）。
    - (x) 注册会计师在签订审计业务约定书时，应当向管理层明确提出实施具有不可预见性的审计程序的要求
    - ( ) 注册会计师可以在审计工作底稿中，汇集记录已实施的具有不可预见性的审计程序
    - ( ) 注册会计师可以通过调整审计程序的时间安排和范围，实施不具有可预见性的审计程序
    - ( ) 项目合伙人在安排项目组成员进行具有不可预见性的审计程序时，需要尽量避免使项目组成员处于困难境地

5. 为确定财务报表整体的重要性而选择基准，注册会计师通常无需考虑的是（ ）。
    - (x) 内部控制缺陷
    - ( ) 被审计单位的融资方式
    - ( ) 被审计单位所处行业
    - ( ) 财务报表要素

6. 如果母公司注册会计师也是组成部分注册会计师，集团项目组在决定是否向组成部分单独致送业务约定书时无需考虑的是（ ）。
    - (x) 组成部分净资产占集团净资产的比例
    - ( ) 是否对组成部分单独出具审计报告
    - ( ) 与审计委托业务相关法律法规的规定
    - ( ) 组成部分管理层相对于母公司的独立程度

7. 如果已获取的证据表明可能存在舞弊，关于注册会计师与管理层、治理层和被审计单位以外的适当机构沟通的说法中正确的是（ ）。
    - (x) 如果认为该事项涉及管理层，除非治理层全部成员参与管理被审计单位或法律法规禁止，应及时与治理层沟通
    - ( ) 如果认为该事项重大，除非法律法规禁止，应及时与最高层级的管理层沟通
   - ( ) 除非法律法规禁止，应向被审计单位以外的适当机构报告
    - ( ) 如果认为该事项不重大，则无需与管理层沟通

8. 下列有关期初余额的说法中，错误的是（ ）。
    - (x) 期初余额与上期期末余额是同一事项的两个方面，期初余额等于上期期末余额
    - ( ) 一般无需专门对期初余额发表审计意见
    - ( ) 期初余额反映以前期间的交易和事物及上期采用的会计政策的结果
    - ( ) 需要对期初余额实施适当的审计程序

9. 下列选项中，不属于注册会计师认为可能需要在审计报告中增加强调事项段的是（ ）。
    - (x) 说明与财务报告一同列示的补充信息未经审计
    - ( ) 对被审计单位财务状况产生重大影响的特大灾难
    - ( ) 监管行动的未来结果存在不确定性
    - ( ) 提前应用对财务报表具有重大影响的新会计准则

10. 下列有关抽样风险的说法中，错误的是（ ）。
    - (x) 抽样风险可以被客观计量
    - ( ) 抽样风险与抽样方法相关
    - ( ) 无论控制测试还是细节测试，注册会计师均可以通过扩大样本规模来降低抽样风险
    - ( ) 抽样风险可以分为影响审计效果和影响审计效率的两类风险

## 二、多项选择题

1. 下列各项中，影响进一步审计程序的范围的因素有（ ）。
    - [x] 实际执行的重要性
    - [x] 审计程序与特定风险的相关性
    - [x] 计划获取的保证程度
    - [x] 评估的重大错报风险

2. 下列各项中，属于审计业务约定书中应当包括的内容有（ ）。
    - [x] 财务报表审计的范围
    - [x] 适用的财务报告编制基础
    - [ ] 财务报告编制基础的可接受性
    - [x] 管理层的责任

## 三、判断题

1. 注册会计师在评价管理层对持续经营能力作出的评估时，根据法律法规的规定，只需要询问管理层即可，无需实施其他审计程序。
    - (x) True
    - ( ) False

2. 注册会计师在审计过程中发现存在可能影响财务报表的重大错报，但被审计单位拒绝修改，注册会计师应当出具非无保留意见的审计报告。
    - (x) True
    - ( ) False

3. 审计业务约定书中必须包括对审计报告形式和内容的预期说明。
    - (x) True
    - ( ) False