
# 一、单项选择题
1.下列各项中，不属于审计报告要素的是（ ）。

A.形成审计意见的基础

B.收件人

C.被审计单位财务报表

D.管理层对财务报表的责任

【答案】C

【解析】审计报告应当包括下列要素：（1）标题；（2）收件人；（3）审计意见；（4）形成审计意见的基础；（5）管理层对财务报表的责任；（6）注册会计师对财务报表审计的责任；(7）按照相关法律法规的要求报告的事项（如适用）；（8）注册会计师的签名和盖章；（9）会计师事务所的名称、地址和盖章；（10）报告日期。

2.下列关于数据分析的表述中，错误的是（ ）。

A.数据分析广泛应用于各类鉴证业务

B.数据分析应用于审计的不同阶段

C.数据分析的应用受被审计单位的信息技术一般控制和应用控制的影响

D.数据分析主要可以提升审计效率，而非审计效果

【答案】D

【解析】数据分析能够帮助注册会计师以快速、低成本的方式实现对被审计单位整套完整数据进行检查，不仅能够在很大程度上提高审计的效率和效果，也有助于注册会计师从全局的角度更好地把握被审计单位交易和事项的经济实质，从而有助于提高审计质量。

3.关于是否利用专家工作，注册会计师可能考虑的是（ ）。

A.专家的专业素质

B.管理层编制财务报表是否利用管理层的专家的工作

C.专家的专长的性质和水平

D.专家的偏见

【答案】B

【解析】在确定是否利用专家的工作，以协助获取充分、适当的审计证据时，注册会计师可能考虑的因素包括：（1）管理层在编制财务报表时是否利用了管理层的专家的工作（选项 B）。（2）事项的性质和重要性，包括复杂程度。（3）事项存在的重大错报风险。（4）应对识别出的风险的预期程序的性质，包括注册会计师对与这些事项相关的专家工作的了解和具有的经验，以及是否可以获得替代性的审计证据。

4.下列关于注册会计师增加审计程序不可预见性的说法中，错误的是( )。

A.注册会计师可以通过调整审计程序的时间安排和范围，实施不具有可预见性的审计程序

B.注册会计师可以在审计工作底稿中，汇集记录已实施的具有不可预见性的审计程序

C.注册会计师在签订审计业务约定书时，应当向管理层明确提出实施具有不可预见性的审计程序的要求

D.项目合伙人在安排项目组成员进行具有不可预见性的审计程序时，需要尽量避免使项目组成员处于困难境地

【答案】C

【解析】注册会计师可以在签订审计业务约定书时明确提出这一要求，而非应当。

5.为确定财务报表整体的重要性而选择基准，注册会计师通常无需考虑的是（ ）。

A.被审计单位的融资方式

B.内部控制缺陷

C.被审计单位所处行业

D.财务报表要素

【答案】B

【解析】在选择基准时，需要考虑的因素包括：①财务报表要素（选项 D）；②是否存在特定会计主体的财务报表使用者特别关注的项目；③被审计单位的性质、所处的生命周期阶段以及所处行业和经济环境（选项 C）；④被审计单位的所有权结构和融资方式（选项 A）；⑤基准的相对波动性。

6.如果母公司注册会计师也是组成部分注册会计师，集团项目组在决定是否向组成部分单独致送业务约定书时无需

考虑的是（ ）。

A.是否对组成部分单独出具审计报告

B.与审计委托业务相关法律法规的规定

C.组成部分管理层相对于母公司的独立程度

D.组成部分净资产占集团净资产的比例

【答案】D

【解析】如果母公司的注册会计师同时也是组成部分注册会计师，需要考虑下列因素，决定是否向组成部分单独致送审计业务约定书：（1）组成部分注册会计师的委托人；（2）是否对组成部分单独出具审计报告（选项 A）；（3）与审计委托相关的法律法规的规定（选项 B）；（4）母公司占组成部分的所有权份额；（5）组成部分管理层相对于母公司的独立程度（选项 C）。

7.如果已获取的证据表明可能存在舞弊，关于注册会计师与管理层、治理层和被审计单位以外的适当机构沟通的说法中正确的是（ ）。

A.如果认为该事项重大，除非法律法规禁止，应及时与最高层级的管理层沟通

B.如果认为该事项涉及管理层，除非治理层全部成员参与管理被审计单位或法律法规禁止，应及时与治理层沟通

C.除非法律法规禁止，应向被审计单位以外的适当机构报告

D.如果认为该事项不重大，则无需与管理层沟通

【答案】B

【解析】当已获取的证据表明存在或可能存在舞弊时，除非法律法规禁止，注册会计师应当及时提请适当层级的管理层关注这一事项（A 选项）。即使该事项（如被审计单位组织结构中处于较低职位的员工挪用小额公款）可能被认为不重要，注册会计师也应当这样做（D 选项）。如果识别出舞弊或怀疑存在舞弊，注册会计师应当确定是否有责任向被审计单位以外的适当机构报告（C 选项）。

8.下列有关期初余额的说法中，错误的是（ ）。

A.一般无需专门对期初余额发表审计意见

B.期初余额与上期期末余额是同一事项的两个方面，期初余额等于上期期末余额

C.期初余额反映以前期间的交易和事物及上期采用的会计政策的结果

D.需要对期初余额实施适当的审计程序

【答案】B

【解析】期初余额与上期期末余额是一个事物的两个方面。上期期末余额结转至本期时，有时需经过调整或重新表述。

9.下列选项中，不属于注册会计师认为可能需要在审计报告中增加强调事项段的是（）。

A.对被审计单位财务状况产生重大影响的特大灾难

B.监管行动的未来结果存在不确定性

C.说明与财务报告一同列示的补充信息未经审计

D.提前应用对财务报表具有重大影响的新会计准则

【答案】C

【解析】除审计准则要求增加强调事项的情形外，注册会计师可能认为需要增加强调事项段的情形举例如下：①异常诉讼或监管行动的未来结果存在不确定性（选项 B）；②在财务报表日至审计报告日之间发生的重大期后事项；③在允许的情况下，提前应用对财务报表有重大影响的新会计准则（选项 D）；④存在已经或持续对被审计单位财务状况产生重大影响的特大灾难（选项 A）。

10.下列有关抽样风险的说法中，错误的是（ ）。

A.抽样风险可以分为影响审计效果和影响审计效率的两类风险

B.无论控制测试还是细节测试，注册会计师均可以通过扩大样本规模来降低抽样风险

C.抽样风险与抽样方法相关

D.抽样风险可以被客观计量

【答案】D

【解析】统计抽样能够客观地计量抽样风险，并通过调整样本规模精确地控制风险，这是与非统计抽样最重要的区别。不计量抽样风险的抽样方法都是非统计抽样。

【出题角度】考查抽样风险的知识点。

【难易度】易

11.下列各项中，不属于注册会计师认为可能需要在审计报告中增加其他事项段的是（）。

A.注册会计师对被审计单位按照通用目的编制基础编制的另一套财务报表同时出具审计报告

B.注册会计师承担除对财务报告出具审计报告以外的其他报告责任

C.限制审计报告分发和使用

D.注册会计师不能解除业务约定

【答案】B

【解析】如果注册会计师在对财务报表出具的审计报告中履行其他报告责任，应当在审计报告中将其单独作为一部分，并以“按照相关法律法规的要求报告的事项”为标题，或使用适合于该部分内容的其他标题，除非其他报告责任涉及的事项与审计准则规定的报告责任涉及的事项相同。

12.下列各项中，不属于可能成为后任注册会计师的是（ ）。

A.考虑接受委托，接替其他会计师事务所审计本期财务报表的注册会计师

B.受邀参与投标，可能接替其他会计师事务所审计本期财务报表的注册会计师

C.已经接受委托，接替其他会计师事务所审计本期财务报表的注册会计师

D.考虑接受委托，对经其他会计师事务所审计的本期财务报表重新进行审计的注册会计师

【答案】B

【解析】后任注册会计师，是指正在考虑接受委托或已经接受委托，接替前任注册会计师对被审计单位本期财务报表进行审计的注册会计师。如果被审计单位委托注册会计师对已审计财务报表进行重新审计，正在考虑接受委托或已经接受委托的注册会计师也被视为后任注册会计师。“正在考虑接受委托”指的是已经中标的事务所，而非参与竞标的事务所。

13.根据会计师事务所制定的审计工作底稿的归档政策和程序，下列不应采用的是（）。

A.针对被审计单位同一财务信息执行不同审计委托业务，出具不同审计报告，在规定归档期限内，对审计工作底稿分别进行归档

B.归档后，经质量管理主管合伙人批准，可删除被取代的审计工作底稿

C.未完成的审计业务，审计工作底稿归档的期限在审计业务终止后的 30 天内

D.已完成的审计业务，审计工作底稿归档的期限在审计报告日后的 60 天内

【答案】B

【解析】在完成最终审计档案的归整工作后，注册会计师不应在规定的保存期届满前删除或废弃任何性质的审计工作底稿。

14.下列有关注册会计师确定财务报表整体的重要性的说法中，错误的是（ ）。

A.无需考虑财务报表使用者的范围

B.审计过程中，根据对被审计单位及其经营所了解情况的变化可能需要修改财务报表整体的重要性

C.实施风险评估程序为确定财务报表整体的重要性提供了重要基础

D.无需考虑与具体项目计量相关的固有的不确定性

【答案】A

【解析】选项 A，属于在确定财务报表整体重要性的百分比时考虑的因素。

15.下列有关审计程序的说法中，错误的是（ ）。

A.重新执行是指注册会计师独立执行原本作为被审计单位内部控制组成部分的程序或控制

B.询问是指注册会计师以书面或口头方式，向被审计单位内部或外部的知情人员获取财务信息和非财务信息，并对答复进行评价的过程

C.检查是指注册会计师对被审计单位内部或外部生成的，以纸质、电子或其他介质形式存在的记录和文件进行审查，或对资产进行实物审查

D.分析程序，是指注册会计师通过分析不同财务数据之间的内在关系，对财务信息作出评价

【答案】D

【解析】分析程序，是指注册会计师通过分析不同财务数据之间以及财务数据与非财务数据之间的内在关系，对财务信息作出评价。

16.在记录实施审计程序的性质、时间安排和范围时，注册会计师应当记录测试的具体项目或事项的识别特征。下列各项中，不属于记录识别特征的目的的是（ ）。

A.便于对例外事项进行调查

B.对测试的项目或事项进行复核

C.从总体中选取项目进行测试

D.反映项目组履行职责的情况

【答案】C

【解析】记录具体项目或事项的识别特征可以实现多种目的，例如，既能反映项目组履行职责的情况，也便于对例外事项或不符事项进行调查，以及对测试的项目或事项进行复核。

17.下列各项中，需要确定较高实际执行重要性的情况的是（ ）。

A.连续审计项目，内部控制运行有效

B.首次接受委托的审计项目，上期发表了无保留意见

C.首次接受委托的审计项目，前任注册会计师审计质量好

D.收入大幅提升

【答案】A

【解析】如果存在下列情况，注册会计师可能考虑选择较高的百分比来确定实际执行的重要性：（1）连续审计项目，以前年度审计调整较少；（2）项目总体风险为低到中等，例如处于非高风险行业、管理层有足够能力、面临较低的市场竞争压力和业绩压力等；（3）以前期间的审计经验表明内部控制运行有效。如果存在下列情况，注册会计师可能考虑选择较低的百分比来确定实际执行的重要性：（1）首次接受委托的审计项目；（2）连续审计项目，以前年度审计调整较多；（3）项目总体风险较高，例如处于高风险行业、管理层能力欠缺、面临较大市场竞争压力或业绩压力等；（4）存在或预期存在值得关注的内部控制缺陷。

# 二、多项选择题

1.下列各项中，影响进一步审计程序的范围的因素有（ ）。

A.实际执行的重要性

B.审计程序与特定风险的相关性

C.计划获取的保证程度

D.评估的重大错报风险

【答案】ABCD

【解析】在确定进一步审计程序的范围时，注册会计师应当考虑下列因素：（1）确定的重要性水平。确定的重要性水平越低，注册会计师实施进一步审计程序的范围越广。（2）评估的重大错报风险。评估的重大错报风险越高，对拟获取审计证据的相关性、可靠性的要求越高，注册会计师实施的进一步审计程序的范围也越广。（3）计划获取的保证程度。计划获取的保证程度越高，对测试结果可靠性要求越高，注册会计师实施的进一步审计程序的范围越广。随着重大错报风险的增加，注册会计师应当考虑扩大审计程序的范围。但是，只有当审计程序本身与特定风险相关时，扩大审计程序的范围才是有效的。

2.下列各项中，属于审计业务约定书中应当包括的内容有（ ）。

A.财务报表审计的范围

B.适用的财务报告编制基础

C.财务报告编制基础的可接受性

D.管理层的责任

【答案】ABD

【解析】审计业务约定书的具体内容和格式可能因被审计单位的不同而各异，但应当包括以下主要内容：

（1）财务报表审计的目标与范围；

（2）注册会计师的责任；

（3）管理层的责任；

（4）指出用于编制财务报表所适用的财务报告编制基础；

（5）提及注册会计师拟出具的审计报告的预期形式和内容，以及对在特定情况下出具的审计报告可能不同于预期形式和内容的说明。

3.下列各项中，属于注册会计师为识别舞弊风险而应向治理层询问的有（ ）。

A.治理层是否就其经营理念和道德观念向员工通报

B.治理层是否知悉任何影响被审计单位舞弊事实、舞弊嫌疑或舞弊指控

C.治理层如何监督管理层对舞弊风险的识别和应对过程

D.治理层如何监督管理层降低舞弊风险而建立的内部控制

【答案】BCD

【解析】除非治理层全部成员参与管理被审计单位，注册会计师应当：（1）了解治理层如何监督管理层对舞弊风险的识别和应对过程，以及为降低舞弊风险而建立的内部控制（CD 选项）；（2）询问治理层，以确定其是否知悉任何影响被审计单位的舞弊事实、舞弊嫌疑或舞弊指控（B 选项）。A 选项属于注册会计师应当向管理层询问的事项。

4.下列关于运用职业判断的说法中，正确的有（ ）。

A.注册会计师保持职业怀疑可能有助于提高职业判断质量

B.注册会计师运用职业判断的期间为自接受业务委托起，到出具业务报告日止

C.注册会计师对职业判断作出适当的书面记录，可以提高职业判断的可辩护性

D.职业判断能力是注册会计师胜任能力的核心

【答案】ACD

【解析】职业判断贯穿于注册会计师执业的始终，从决定是否接受业务委托，到出具业务报告，注册会计师都需要作出职业判断；决定是否接受业务委托阶段也需要运用职业判断。

5.下列关于前后任注册会计师沟通的说法中，错误的有（ ）。

A.当有多家会计师事务所考虑是否接受被审计单位的委托而与前任注册会计师进行沟通时，前任注册会计师应对这些会计师事务所的询问作出答复

B.前后任注册会计师应当采用书面形式进行沟通

C.如果发现前任注册会计师审计的财务报表可能存在重大错报，后任注册会计师应当提请被审计单位告知前任注册会计师，并要求三方会谈

D.如果被审计单位不同意前任注册会计师作出答复，后任注册会计师应拒绝接受委托

【答案】ABCD

【解析】当有多家会计师事务所正在考虑是否接受被审计单位的委托时，前任注册会计师应在被审计单位明确选定其中的一家会计师事务所作为后任注册会计师之后，才对该后任注册会计师的询问作出答复，A 选项错误。 沟通可以采用书面或口头的方式进行，B 选项错误。如果发现前任注册会计师审计的财务报表可能存在重大错报，后任注册会计师应当提请被审计单位告知前任注册会计师。必要时，后任注册会计师应当要求被审计单位安排三方会谈，C 选项错误。

如果被审计单位不同意前任注册会计师作出答复，或限制答复的范围，后任注册会计师应当向被审计单位询问原因，并考虑是否接受委托，D 选项错误。

6.下列有关注册会计师知悉对财务报表有重大影响的期后事项的做法中，正确的有（）。

A.在财务报表报出日后知悉，且管理层修改财务报表，对管理层修改后的财务报表出具新的审计报告

B.在审计报告日前知悉，且管理层不修改财务报表，出具非无保留意见审计报告

C.在审计报告日后至财务报表报出日前知悉，管理层不修改财务报表且审计报告已提交，出具新的审计报告

D.在审计报告日后至财务报表报出日前知悉，且管理层修改财务报表，对管理层修改后的财务报表出具新的审计报告

【答案】ABD

【解析】如果认为管理层应当修改财务报表而没有修改，并且审计报告已经提交给被审计单位，注册会计师应当通知管理层和治理层（除非治理层全部成员参与管理被审计单位）在财务报表作出必要修改前不要向第三方报出。如果财务报表在未经必要修改的情况下仍被报出，注册会计师应当采取适当措施，以设法防止财务报表使用者信赖该审计报告。

7.下列各项内容中，审计业务约定书应当包括（ ）。

A.指出用于编制财务报表所使用的财务报告编制基础

B.财务报表审计范围

C.确定财务报表所采用的财务报告编制基础的可接受性

D.计划和执行审计工作的安排

【答案】AB

【解析】审计业务约定书的具体内容和格式可能因被审计单位的不同而各异，但应当包括以下主要内容：（1）财务报表审计的目标与范围（B 选项）；（2）注册会计师的责任；（3）管理层的责任；（4）指出用于编制财务报表所适用的财务报告编制基础（A 选项）；（5）提及注册会计师拟出具的审计报告的预期形式和内容，以及对在特定情况下出具的审计报告可能不同于预期形式和内容的说明。选项 C 是审计的前提条件，选项 D 是审计业务约定书中可能而非应当包含的内容。

8.注册会计师在评价管理层对持续经营能力作出的评估时，根据法律法规的规定，下列说法正确的有（ ）。

A.除询问管理层外，注册会计师没有责任实施其他审计程序，以识别超出管理层合理评估期间事项或情况

B.管理层对持续经营能力的合理评估期间应是自财务报表日起的 12 个月

C.为对管理层评估的适当性得出结论，注册会计师应当实施详细的评价程序

D.如果管理层缺乏详细分析以支持其对持续经营能力的评估，注册会计师应当要求管理层进行详细的分析

【答案】AB

【解析】除询问管理层外，注册会计师没有责任实施其他任何审计程序，以识别超出管理层评估期间并可能导致对被审计单位持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况（选项 A）。管理层对持续经营能力的合理评估期间应是自财务报表日起的下一个会计期间（选项 B）。在某些情况下，管理层缺乏详细分析以支持其评估，可能不妨碍注册会计师确定管理层运用持续经营假设是否适合具体情况（选项 D）。如果被审计单位具有盈利经营的记录并很容易获得财务支持，管理层可能不需要进行详细分析就能作出评估。在这种情况下，如果其他审计程序足以使注册会计师认为管理层在编制财务报表时运用的持续经营假设适合具体情况，注册会计师可能无需实施详细的评价程序，就可以对管理层评估的适当性得出结论（选项 C）。

9.下列有关内部审计和注册会计师审计联系的说法中，正确的有（ ）。

A.都需要为支持所得出的结论获取充分、适当的审计证据

B.都需要保持同等程度的独立性和客观性

C.都可以利用观察、询问、函证和分析程序等审计方法

D.都需要评价被审计单位内部控制运行的有效性

【答案】AC

【解析】内部审计是被审计单位的内设机构，其自主程度和客观性毕竟有限，无法达到注册会计师审计要求的水平（B 选项）。内部审计可能承担复核内部控制、评价内部控制的运行以及对内部控制提出改进建议等方面的特定责任，是可能而非应当（D 选项）。

10.下列各项中，属于注册会计师编制审计工作底稿的主要目的的有（ ）。

A.便于后任注册会计师查阅对其审计工作可能产生重大影响的事项

B.保留对未来审计工作持续产生重大影响的记录

C.便于项目组说明其执行审计工作的情况

D.便于监管机构对会计师事务所实施执业质量检查

【答案】BCD

【解析】注册会计师应当及时编制审计工作底稿，以实现下列目的：（1）提供证据，作为注册会计师得出实现总体目标结论的基础；（2）提供证据，证明注册会计师按照审计准则和相关法律法规的规定计划和执行了审计工作。除上述目的外。编制审计工作底稿还可以实现下列目的：（1）有助于计划和执行审计工作；（2）有助于指导、监督与复核责任的履行；（3）便于说明执行工作的情况（选项 C）；（4）保留对未来审计工作持续产生重大影响的事项的记录（选项 B）；（5）便于实施质量复核、其他类型的项目复核以及质量管理体系中的监控活动；（6）便于监管机构和注协实施执业质量检查（选项 D）。选项 A 不属于审计工作底稿编制的目的。

11.在实施控制测试时，下列有关抽样单元的说法中，正确的有（ ）。

A.注册会计师定义的抽样单元应与审计测试目标相适应

B.对抽样单元的定义过于宽泛会影响审计效果

C.抽样单元是构成总体的个体项目

D.抽样单元可以是一个账户余额、一笔交易，甚至是每个货币单元

【答案】AC

【解析】选项 B，对抽样单元的定义过于宽泛可能导致缺乏效率，而不是影响审计效果。选项 D，是实质性程序中的抽样单元，所以错误。

12.下列有关审计证据的说法中，正确的有（ ）。

A.审计证据的相关性是指用作审计证据的信息与审计程序的目的和所考虑的相关认定之间的逻辑联系

B.审计证据的可靠性受其来源和性质的影响

C.审计证据适当性的内容包括相关性和可靠性

D.具有相关性或可靠性的审计证据是高质量的审计证据

【答案】ABC

【解析】只有相关且可靠的审计证据才是高质量的，选项 D 错误。

13.下列有关明显微小错报临界值的说法中，正确的有（ ）。

A.可以为重分类错报单独确定一个较明显微小错报临界值更高的临界值

B.如果预期被审计单位存在数量较多、金额较小的错报，可以考虑采用较高临界值

C.低于明显微小错报临界值的错报，可以不累积

D.明显微小错报的临界值通常不超过财务报表整体重要性的 10%

【答案】ACD

【解析】如果注册会计师预期被审计单位存在数量较多、金额较小的错报，可能考虑采用较低的临界值，以避免大量低于临界值的错报积少成多构成重大错报。